# 每日 ArXiv 摘要速递: 2025-09-20

### [Property-Isometric Variational Autoencoders for Sequence Modeling and Design](https://arxiv.org/abs/2509.14287)

**一句话总结:** 本文提出了一种名为PrIVAE的几何保持变分自编码器框架，用于生物序列设计，该框架通过学习尊重其性质空间几何结构的潜在序列嵌入，实现了具有所需性质的新序列的合理设计。

**Authors:** Elham Sadeghi, Xianqi Deng, I-Hsin Lin, Stacy M. Copp, Petko Bogdanov
**Categories:** `q-bio.QM`, `cs.AI`, `cs.LG`

[**[PDF]**](https://arxiv.org/pdf/2509.14287)

#### 中文摘要 (Abstract in Chinese)

> 具有所需功能特性的生物序列设计（DNA、RNA 或肽）可应用于发现新型纳米材料、生物传感器、抗菌药物等。一个常见的挑战是优化复杂的高维属性的能力，例如 DNA 介导的荧光纳米粒子的目标发射光谱、光和化学稳定性以及跨目标微生物的肽的抗菌活性。现有模型依赖于简单的二元标签（例如，结合/非结合），而不是高维复杂属性。为了解决这个差距，我们提出了一个几何保持变分自编码器框架，称为 PrIVAE，它学习潜在序列嵌入，这些嵌入尊重其性质空间的几何结构。具体来说，我们将属性空间建模为一个高维流形，可以使用最近邻图在局部近似该流形，给定一个适当定义的距离度量。我们使用属性图来指导序列潜在表示，使用 (1) 图神经网络编码器层和 (2) 等距正则化器。PrIVAE 学习了一种属性组织的潜在空间，通过使用训练后的解码器，可以合理设计具有所需属性的新序列。我们评估了我们的框架在两个生成任务中的效用：(1) 设计模板化荧光金属纳米团簇的 DNA 序列和 (2) 设计抗菌肽。训练后的模型保持较高的重建精度，同时根据属性组织潜在空间。除了计算机实验外，我们还采用采样的序列进行 DNA 纳米团簇的湿实验室设计，与训练数据中的丰度相比，稀有属性纳米团簇的富集度高达 16.1 倍，证明了我们框架的实用性。

---

### [Modelling species distributions using remote sensing predictors: Comparing Dynamic Habitat Index and LULC](https://arxiv.org/abs/2509.14862)

**一句话总结:** 本研究对比了基于遥感动态生境指数（DHI）和传统土地利用/土地覆盖（LULC）指标在物种分布模型（SDM）中的预测能力。

**Authors:** Maïri Souza Oliveira, Clémentine Préau, Samuel Alleaume, Maxime Lenormand, Sandra Luque
**Categories:** `q-bio.QM`, `q-bio.PE`

[**[PDF]**](https://arxiv.org/pdf/2509.14862)

#### 中文摘要 (Abstract in Chinese)

> 本研究比较了动态生境指数（DHI）——一种基于遥感（RS）的生境生产力和变异性指标——与传统土地利用/土地覆盖（LULC）指标在物种分布模型（SDM）应用中的预测能力。使用法兰西岛11种鸟类、两栖动物和哺乳动物的分布数据构建了RS和LULC-based SDM。预测变量来源于Sentinel-2 RS数据和LULC分类，后者结合了到生境类型的欧几里得距离。使用九种算法构建集成SDM，并用连续Boyce指数（CBI）和校准的AUC进行评估。使用生态位重叠指数（Schoener，Warren和Spearman等级相关系数）评估生境适宜性评分及其二元转换。RS和LULC方法总体表现出相似的预测精度。然而，二值化后，得到的生态位图差异显著。虽然LULC-based模型表现出空间限制（生境适宜性随着距记录发生距离的增加而降低），但使用连续数据的RS模型不受地理偏差或距离效应的影响。这些结果强调需要考虑LULC-based SDM中的空间偏差。DHI可能提供更具空间中性的替代方案，使其成为在区域尺度上模拟物种生态位的有希望的预测指标。

---

### [A generative model of function growth explains hidden self-similarities across biological and social systems](https://arxiv.org/abs/2509.14468)

**一句话总结:** 该论文提出了一个广义的Yule-Simon模型，用于解释复杂系统中功能多样性的演变。

**Authors:** James Holehouse, S. Redner, Vicky Chuqiao Yang, P. L. Krapivsky, Jose Ignacio Arroyo, Geoffrey B West, Chris Kempes, Hyejin Youn
**Categories:** `physics.soc-ph`, `cond-mat.stat-mech`, `nlin.AO`, `physics.bio-ph`, `q-bio.PE`

[**[PDF]**](https://arxiv.org/pdf/2509.14468)

#### 中文摘要 (Abstract in Chinese)

> 从基因组和生态系统到官僚机构和城市，复杂系统的增长是通过添加新的功能类型和扩展现有功能来实现的。我们提出了一个简单的生成模型，该模型通过包含以下内容来推广 Yule-Simon 过程：(i) 引入新功能的规模依赖性概率，以及 (ii) 用于扩展现有功能的广义优先连接机制。我们揭示了一个共享的底层结构，该结构有助于解释经验观察中功能多样性如何演变，例如原核生物蛋白质组、美国联邦机构和城市经济。我们表明，实际系统通常最好表示为具有非齐普夫等级频率分布，由亚线性优先连接驱动，同时保持其丰度分布中的幂律缩放。此外，我们的分析解释了复杂系统中功能元素组织的五个不同阶段。该模型整合了关于城市多样性的对数增长及其等级频率分布的自相似性的经验发现。先前在城市等级频率分布中观察到的自相似性未在细胞和联邦机构中观察到——但是，相对于总多样性进行重新缩放后，所有系统都承认该理论预测的自相似结构。
