# 每日 ArXiv 摘要速递: 2025-08-29

### [Using PyBioNetFit to Leverage Qualitative and Quantitative Data in Biological Model Parameterization and Uncertainty Quantification](https://arxiv.org/abs/2508.19420)

**一句话总结:** PyBioNetFit 软件能够结合定性和定量数据进行系统生物学建模，并量化不确定性。

**Authors:** Ely F. Miller, Abhishek Mallela, Jacob Neumann, Yen Ting Lin, William S. Hlavacek, Richard G. Posner
**Categories:** `q-bio.QM`

[**[PDF]**](https://arxiv.org/pdf/2508.19420)

#### 中文摘要 (Abstract in Chinese)

> 在细胞调控系统的研究中，产生的数据通常是定性的。例如，在存在和不存在突变的情况下，信号读数的测量可能会揭示跨条件反应的等级排序，但不能精确地揭示突变引起的差异程度。数学建模者通常会忽略定性数据，或者以临时的方式考虑这些数据，正如 Kocieniewski 和 Lipniacki (2013) [Phys Biol 10: 035006] 的研究一样，该研究侧重于 MEK 亚型在 ERK 激活中的作用。在这项早期的研究中，模型参数值是手动调整的，以获得与定性和定量数据相结合的一致性。这种方法既不可重复，也不能提供对参数或预测不确定性的深入了解。在这里，从相同的数据和相同的常微分方程 (ODE) 模型结构出发，我们生成了定性观察的正式化陈述，使这些观察更具可重用性，并且我们通过应用 PyBioNetFit 软件包支持的系统化和自动化方法改进了模型参数化程序。我们还展示了不确定性量化 (UQ)，这是原始研究中没有的。我们的结果表明，PyBioNetFit 能够利用定性数据以及定量数据进行系统生物学模型的参数化，并有助于 UQ。这些能力对于细胞调控系统研究中的可靠模型参数估计和模型分析以及可重复性非常重要。

---

### [The Next Layer: Augmenting Foundation Models with Structure-Preserving and Attention-Guided Learning for Local Patches to Global Context Awareness in Computational Pathology](https://arxiv.org/abs/2508.19914)

**一句话总结:** EAGLE-Net是一种结构保持的、注意力引导的多示例学习（MIL）架构，它通过整合空间编码和注意力机制来增强病理图像的预测和可解释性。

**Authors:** Muhammad Waqas, Rukhmini Bandyopadhyay, Eman Showkatian, Amgad Muneer, Anas Zafar, Frank Rojas Alvarez, Maricel Corredor Marin, Wentao Li, David Jaffray, Cara Haymaker, John Heymach, Natalie I Vokes, Luisa Maren Solis Soto, Jianjun Zhang, Jia Wu
**Categories:** `q-bio.QM`, `cs.AI`, `stat.ML`

[**[PDF]**](https://arxiv.org/pdf/2508.19914)

#### 中文摘要 (Abstract in Chinese)

> EAGLE-Net是一种结构保持的、注意力引导的MIL架构，旨在增强预测和可解释性。它集成了多尺度绝对空间编码以捕获全局组织结构，一种top-K邻域感知损失以关注局部微环境，以及背景抑制损失以最小化假阳性。在大型泛癌数据集上进行基准测试，EAGLE-Net在分类任务中实现了高达3%的分类精度提升，并在7种癌症类型中的6种中获得了最高的协调指数，生成了平滑的、生物学上连贯的注意力图，这些图与专家注释对齐，并突出了侵袭前沿、坏死和免疫浸润。这些结果将EAGLE-Net定位为一个可泛化、可解释的框架，可以与基础模型互补，从而改进生物标志物发现、预后建模和临床决策支持。

---

### [Modeling the evolution of collective synchrony](https://arxiv.org/abs/2508.20006)

**一句话总结:** 该论文结合Kuramoto模型和进化博弈论，研究了群体同步中“作弊者”的策略以及群体如何对其进行监管，从而对自然种群组成进行预测。

**Authors:** Guy Amichay, Ruoming Gong, Daniel M. Abrams
**Categories:** `q-bio.PE`, `nlin.AO`

[**[PDF]**](https://arxiv.org/pdf/2508.20006)

#### 中文摘要 (Abstract in Chinese)

> 动物界的群体同步通常与交配行为相关。保持同步可能是有利的，因为它有助于吸引异性。然而，群体同步也存在缺点，例如群体同质化，这使得个体难以脱颖而出。本文将Kuramoto模型与进化博弈论的概念相结合，探讨了这种权衡。研究重点是自私的“作弊者”的存在，这些作弊者参与同步群体展示，但在相位上将自己定位在稍微领先或落后于群体的位置，从而同时享受群体广告效应和个体独特性。但是，一个群体只能容忍有限数量的此类个体，同时仍然保持同步。因此，该模型引入了一种“监管”机制：如果个体偏离群体同步相位太远，他们就会暴露自己不诚实的行为，并受到惩罚。该模型为自然种群组成提供了可检验的预测，并有望激发人们进一步研究自然系统如何以及为何同步。
